Вопросы к устному зачёту
########################

:date: 2021-12-17 09:00
:summary: Вопросы билетов устного зачёта, особенности процедуры сдачи.
:status: published

.. default-role:: code
.. contents:: Содержание


Расписание
==========

Зачёт проходит на неделе с 15 по 21 декабря в очном формате для тех, кто очно.
Для отсальных удаленный формат. О времени дистанционной сдачи договаривайтесь
своим преподавателем.

Сдача другому преподавателю возможна, просто заранее договоритесь с преподавателем и своим
семинаристом.

Процедура приёма зачёта
-----------------------

Очная процедура сдачи зачета проходит в во время семинара в кабинете по расписанию.
О дополнительном времени проведения зачета вы можете договориться со своим преподавателем.

Онлайн сдача зачета проходит в указанное преподавателем время. Связь с преподавателем осуществляется при помощи
программ для онлайн конференций (zoom, google meet и др). Веб-камера и микрофон обязательны. Студент
должен заранее подготовить оборудование, проверить его на работоспособность. Любые неполадки со
стороны студента не являются основанием на освобождение от зачета. Если до конца зачетной недели
студент не сдал зачет по техническим причинам с его стороны, это будет считаться неявкой!

Основая часть оценки за дифф зачет ставится на основе результатов контестов и контрольных.
Устная часть зачета обязательна для тех, кому преподаватель об этом сообщит.
Преподаватель учебной группы имеет право в своей учебной группе поставить "автоматы".

Сдача происходит по билетам. В билете содержится два вопроса из основного списка (по одному вопросу у продвинутой группы).
На подготовку студенту отводится не более 20 минут.
Преподаватель слушает ответы на вопросы в билете,
а также может задать от одного до трёх дополнительных вопросов,
как из основного списка, так и любых других по программе курса.

Использование на зачёте любых **посторонних** цифровых и бумажных носителей информации студентом
недопустимо! Допустимы только ручка, чистая бумага и компьютер/ноутбук, по которому осуществляется
связь. По требованию преподавателя студент должен показать экран. Во время сдачи зачета на компьюете
могут быть запущено только следующее ПО: IDE (или текстовый редактор), терминал/cmd/powershell,
программа для связи и ПО в фоновом режиме. Запущенные даже в фоновом режиме мессенджеры
**строго запрещены**.

**NB!**
На основании систематического списывания обучающимся при работе в семестре преподаватель
учебной группы имеет право не допустить студента к зачёту в общем порядке.
В этом случае студент всё равно приходит на зачёт, но вначале пишет индивидуальный
контест, а затем сдаёт зачёт комиссии из двух-трёх преподавателей.
Пересдача в таких случаях также сдаётся комиссии преподавателей.

Список вопросов
---------------

- `Начинающие <{static}/extra/lab16/beginner.pdf>`_
- `Основные <{static}/extra/lab16/intermediate.pdf>`_
- `Продвинутые <{static}/extra/lab16/advanced.pdf>`_


Оценка на зачёте
----------------

Основанием для рейтинговой оценки служат три оценки:

#. Контрольная №1
#. Контрольная №2
#. Средняя оценка за все контесты

Преподаватель, экзаменующий студента, видит все эти оценки по отдельности, а также рекомендуемую
итоговую оценку, которая вычисляется по этим трем оценкам автоматически. Исходя из ответа студента
итоговая оценка в зачётку может быть отклонена от рекомендуемой на ±2 балла (по 10-балльной шкале).

Студент при несогласии с итоговой оценкой может потребовать апелляции у лектора, но за это придётся
рискнуть 1 баллом. Если апелляция не будет успешной, и лектор полностью согласится с
преподавателем-экзаменатором в его оценке знаний студента, то итоговая оценка будет *понижена* на 1
балл (по 10-балльной шкале).


Почему дифференцированный зачёт сдаётся устно
---------------------------------------------

#. Во-первых, это возможность проверить знание студентом тем, вошедших в курс лекций, но не вошедших прямо в лабораторные работы.
#. Во-вторых, устный ответ расширяет у студента актив понятийного аппарата информатики, развивает умение связно излагать свои мысли на языке предмета.
#. В-третьих, устный ответ даёт возможность преподавателю осознать уровень самостоятельности студента при написании им лабораторных работ.
#. В-четвёртых, устный ответ позволяет студенту, продемонстрировавшему свои знания на зачёте, повысить оценку, которая получается исходя из рейтинга за работы в семестре.
#. И в пятых, повторение материала лекций в конце семестра приводит к лучшему запоминанию материала и откладыванию его в долгую память.

Успехов в подготовке к зачёту!
