Вопросы к устному зачёту
########################

:date: 2022-05-12 09:00
:summary: Вопросы билетов устного зачёта, особенности процедуры сдачи.
:status: published

.. default-role:: code
.. contents:: Содержание


Расписание
==========

Зачёт проходит с 17 по 23 мая в очном режиме.

Официальное время зачета - семинар 18 мая, но каждый семинарист может назначить несколько дней для
сдачи зачета.

Сдача другому преподавателю возможна, просто заранее договоритесь с преподавателем и своим
семинаристом.

Процедура приёма зачёта
-----------------------

Процедура сдачи зачета студентами проходит в очном режиме.

Основая часть оценки за дифф зачет ставится на основе результатов контестов и контрольных.
Устная часть зачета обязательна для тех, кому преподаватель об этом сообщит.
Преподаватель учебной группы имеет право в своей учебной группе поставить "автоматы".

Сдача происходит по билетам. В билете содержится два вопроса из основного списка (по одному вопросу у продвинутой группы).
На подготовку студенту отводится не более 20 минут.
Преподаватель слушает ответы на вопросы в билете,
а также может задать от одного до трёх дополнительных вопросов,
как из основного списка, так и любых других по программе курса.

Использование на зачёте любых **посторонних** цифровых и бумажных носителей информации студентом
недопустимо! Допустимы только ручка, чистая бумага/тетрадь.

**NB!**
На основании систематического списывания обучающимся при работе в семестре преподаватель учебной
группы имеет право не допустить студента к зачёту в общем порядке. В этом случае студент сдаёт зачёт
комиссии из двух-трёх преподавателей. Пересдача в таких случаях также сдаётся комиссии преподавателей.

Список вопросов
---------------

- `Начинающие <{static}/extra/lab30/beginner.pdf>`_
- `Основные <{static}/extra/lab30/intermediate.pdf>`_
- `Продвинутые <{static}/extra/lab30/advanced.pdf>`_

Оценка на зачёте
----------------

Основанием для рейтинговой оценки служат три оценки:

#. Контрольная №1
#. Контрольная №2
#. Средняя оценка за все контесты

Преподаватель, экзаменующий студента, видит все эти оценки по отдельности, а также рекомендуемую
итоговую оценку, которая вычисляется по этим трем оценкам автоматически. Исходя из ответа студента
итоговая оценка в зачётку может быть отклонена от рекомендуемой на ±2 балла (по 10-балльной шкале).

Студент при несогласии с итоговой оценкой может потребовать апелляции у лектора, но за это придётся
рискнуть 1 баллом. Если апелляция не будет успешной, и лектор полностью согласится с
преподавателем-экзаменатором в его оценке знаний студента, то итоговая оценка будет *понижена* на 1
балл (по 10-балльной шкале).


Почему дифференцированный зачёт сдаётся устно
---------------------------------------------

#. Во-первых, это возможность проверить знание студентом тем, вошедших в курс лекций, но не вошедших прямо в лабораторные работы.
#. Во-вторых, устный ответ расширяет у студента актив понятийного аппарата информатики, развивает умение связно излагать свои мысли на языке предмета.
#. В-третьих, устный ответ даёт возможность преподавателю осознать уровень самостоятельности студента при написании им лабораторных работ.
#. В-четвёртых, устный ответ позволяет студенту, продемонстрировавшему свои знания на зачёте, повысить оценку, которая получается исходя из рейтинга за работы в семестре.
#. И в пятых, повторение материала лекций в конце семестра приводит к лучшему запоминанию материала и откладыванию его в долгую память.

Успехов в подготовке к зачёту!